الاربعاء 11 صفر 1431 ه 27 يناير 2010 العدد 11383

القربي: اليمن يواجه خطر التحول إلى دولة فاشلة
لندن: «الشرق الأوسط»
قال وزير الخارجية اليمني أبو بكر القربي، أمس، إن اليمن يواجه خطر أن يصبح دولة فاشلة إذا لم يساعده المجتمع الدولي في تطوير اقتصاده، بما يوفر للشبان بدائل عن السير في طريق التشدد.
وأضاف القربي في مقابلة مع «رويترز» عشية اجتماع، اليوم، في لندن، سيناقش فيه وزراء خارجية من القوى الكبرى ودول الخليج ومصر والأردن وتركيا سبل إرساء الاستقرار في اليمن، «الحقيقة الواقعة هي أن المشكلة الاقتصادية هي السبب الأكبر لجميع المحن التي يواجهها اليمن الآن».  وسئل إن كانت بلاده وصلت لهذا المستوى من الخطر فقال القربي «آمل ألا يصبح اليمن دولة فاشلة.. هناك خطر بالطبع أن يصبح هكذا، لكني أعتقد أن العنصر الأساسي لعدم حدوث ذلك هو مدى ارتفاع اليمنيين إلى مستوى التحديات والابتعاد الفعلي عن المشاحنات السياسية». وقال القربي إن اليمن «يعاني من مشكلة اقتصادية خطيرة، لديه مشكلة خطيرة في الفقر، يواجه تحديا خطيرا للبطالة بين شبانه».  وأضاف أن كل ذلك يشكل تربة خصبة للتحول إلى التشدد، وبالتالي إذا لم يحصل اليمن على الدعم الاقتصادي والتنموي فإن التحول إلى التشدد سيكون تحديا خطيرا. ويعيش 42 في المائة من سكان اليمن، البالغ عددهم 23 مليون نسمة، على أقل من دولارين في اليوم. وقال القربي إن معدل البطالة يبلغ 30 في المائة، وإن 65 في المائة من سكان البلاد دون الخامسة والعشرين.



http://www.aawsat.com/details.asp?section=4&issueno=11383&article=554621&feature=
2010.01.25