File-Name: <Czech-01.txt>
﻿PRAHA (pátek 5. února 2002 ) - Šéf KDU-ČSL Miroslav Kalousek se postavil za nejvyšší státní zástupkyni Marii Benešovou.

Její osud tak může způsobit další roztržku mezi vládními stranami, ale i napříč celým politickým spektrem.

Kalousek tvrdí, že Benešová jako nejvyšší státní zástupkyně je na svém místě. Deníku Právo řekl, že pokud ministr spravedlnosti Pavel Němec (US-DEU) trvá na jejím odvolání z funkce, nemůže v žádném případě počítat s podporou lidoveckých ministrů. Podle Kalouska by bylo absurdní a přímo účelové, kdyby Benešovou odvolali kvůli výroku, že slyšela o úplatcích novinářů mluvčím ministerstva spravedlnosti Petrem Dimunem.