File-Name: <Dutch-02.txt>
﻿Cees Fasseur heeft grote bewondering voor de koningin van Nederland.
Dat zei hij dinsdagmiddag bij de presentatie van zijn boek ”Juliana & Bernhard. Het verhaal van een huwelijk”, met daarin veel onthullingen over de relatie van de twee. 
De heer benadrukt in zijn toespraak dat koningin Beatrix hem op geen enkele manier beperkingen heeft opgelegd toen zij hem als eerste, en „voorlopig als enige”, toegang gaf tot relevante stukken over het huwelijk. „Ik heb alles kunnen inzien en alles kunnen schrijven.” 
De uitgeverij heeft vier mensen gevraagd op het boek te reageren. Eén van hen; de Leidse Henk Wesseling vindt het bijzonder dat koningin Juliana en prins Bernhard ondanks alles bij elkaar zijn gebleven. „Het was een zeer bestendig huwelijk, dat 67 jaar heeft stand gehouden.”

Koningin Juliana was koningin van Nederland van 1948 tot 1980. Vanaf 1980 nam haar dochter, koningin Beatrix de troon over. Vanaf 1980 werd Juliana dus prinses. 

Prins Willem-Alexander is als oudste kind van Koningin Beatrix de eerste troonopvolger. Sinds de inhuldiging van de Koningin op 30 april 1980 is de kroonprins de troonopvolger van de koningin. De Prins is getrouwd met Prinses Maxima. Ze hebben drie dochters, ofwel drie prinsessen.

Wanneer Willem-Alexander tot Koning van Nederland gekroond wordt, is nog onbekend.




