File-Name: <French-05.txt>
﻿Etats-Unis : les entreprises peuvent à nouveau financer les campagnes électorales
	
La Cour suprême des Etats-Unis a levé jeudi les limites au financement des campagnes électorales nationales par les entreprises, une révolution dans la loi électorale américaine qui limitait ce droit depuis vingt ans.

La décision – la plus attendue cette année par la Cour suprême – a fait l'effet d'une bombe aux Etats-Unis où des élections législatives sont prévues en novembre 2010. Le président américain Barack Obama a dénoncé "l'irruption brutale" de l'argent des groupes de pression dans les campagnes électorales que représentait cette décision. "Nous étudions la décision", a déclaré le président, dont l'administration avait plaidé contre une modification de la loi.
Sur le même sujet

LIBERTÉ D'EXPRESSION

La plus haute juridiction des Etats-Unis a renversé une règle, qui prévalait depuis deux décennies, interdisant aux entreprises privées de puiser directement dans leur trésorerie pour financer des spots électoraux en faveur ou en défaveur d'un candidat. Elle l'a fait au nom du premier amendement de la Constitution qui érige depuis plus de deux cents ans la liberté d'expression au premier rang des valeurs des Etats-Unis d'Amérique.

"Quand le gouvernement essaie d'utiliser son pouvoir (...) pour décider où quelqu'un peut obtenir une information, ou à quelle source il ne peut avoir accès, il recourt à la censure pour contrôler la pensée", a estimé la Cour, qui s'est prononcée par cinq voix contre quatre pour cette analyse. "Les entreprises, comme les individus, n'ont pas une pensée unique", a-t-elle ajouté. "Nous ne trouvons aucune base à l'affirmation selon laquelle, quand il s'agit de politique, le gouvernement pourrait imposer des restrictions à certains", a constaté la Cour, "l'histoire et la logique nous permettent d'arriver à cette conclusion".



http://www.lemonde.fr/ameriques/article/2010/01/21/etats-unis-les-entreprises-peuvent-a-nouveau-financer-les-campagnes-electorales_1295123_3222.html#xtor=RSS-3208
2010.01.21
