Richard Holbrooke n'en finit pas, depuis qu'il a pris ses fonctions, voici un an, d'émissaire spécial de Barack Obama pour l'Afghanistan et le Pakistan, de constater les lacunes de la stratégie internationale déployée après le renversement du régime taliban en 2001.

Un exemple : "On dépensait plus d'argent pour l'éradication du pavot que pour le développement de l'agriculture afghane." Un autre : le gouvernement américain n'avait "voici un an que 300 civils déployés en Afghanistan, ils sont aujourd'hui 900, et nous avons multiplié par six le nombre de ceux qui font du terrain. On est passé de 10 à 100 experts agricoles en dehors de Kaboul. On n'avait pratiquement personne en dehors de la capitale".

En Afghanistan, l'aide civile peine à suivre l'intensification des efforts militaires. La force expéditionnaire devrait atteindre à l'été 2010 les 140 000 soldats, une fois effectifs les accroissements de troupe souhaités par M. Obama.

De passage à Paris, où il s'est entretenu avec le ministre des affaires étrangères, Bernard Kouchner, Richard Holbrooke insiste devant quelques journalistes rencontrés mercredi 20 janvier : "La coordination de l'effort civil a été un manquement majeur" de l'action internationale jusqu'à présent.

Lors de la conférence internationale sur l'Afghanistan, prévue à Londres le 28 janvier, l'accent sera mis, selon l'émissaire américain, sur ce volet civil, et la nécessité de renforcer les institutions afghanes. A Londres, il sera question de "la consolidation du rôle de l'ONU", et du "renforcement du bureau du haut représentant civil de l'OTAN" en Afghanistan.

Le centre de Kaboul a connu, lundi, une flambée de violence spectaculaire. Une série d'attaques coordonnées contre des bâtiments officiels, menées par des insurgés talibans, dont des kamikazes, a fait une quinzaine de morts. L'offensive semblait destinée à mettre en évidence la fragilité des institutions afghanes, auxquelles les Occidentaux voudraient à terme passer le relais en matière de sécurisation du pays.

En février 2009, l'administration Obama avait appelé les Européens à un "surge (renfort) civil" pour la reconstruction du pays et la formation de policiers notamment, en sachant qu'au plan militaire l'apport des alliés en troupes supplémentaires serait limité.

Quel bilan tirer un an plus tard ? Sans formuler de critiques, l'émissaire américain ne semble guère impressionné par la réponse obtenue à ce jour. "L'effort civil reste américain de façon prépondérante, note-il. Les Turcs ont accru leur aide de façon significative mais nous accueillerions volontiers d'autres gestes (des Européens)." Pas seulement pour l'Afghanistan mais aussi pour le Pakistan, "un pays qui subit une énorme pression" à la suite, notamment, des offensives de l'armée pakistanaises contre des sanctuaires islamistes.

.......

L'émissaire américain énumère ainsi les bons points : "Ils ont affronté les militants (islamistes) dans la vallée de Swat, puis ceux du Sud-Waziristan - alors que beaucoup prédisaient qu'ils ne le feraient pas. Vont-ils en faire autant au Nord-Waziristan ? Il faut tenir compte du fait que tout cela se produit sur fond d'énorme crise économique au Pakistan. Chaque fois que je viens en Europe, je demande aux Européens d'en faire plus. Il y a une disproportion frappante entre l'aide consacrée à l'Afghanistan et celle qui va au Pakistan."

Richard Holbrooke veut souligner à quel point l'administration Obama est engagée dans un "intense processus diplomatique" pour prendre en compte la dimension régionale du conflit en Afghanistan. "Il n'y a pas d'issue en Afghanistan sans prendre en compte tous ceux qui ont un intérêt stratégique (dans la région), tous les acteurs, y compris ceux qui n'ont pas de frontière commune avec ce pays", dit-il, en mentionnant l'Inde, la Russie, la Turquie, l'Arabie saoudite, les Emirats arabes unis.

Quant à l'Iran, "il nous faut reconnaître qu'il a des intérêts légitimes de sécurité" dans la région, à commencer par le problème de la drogue. L'administration Bush avait commis l'erreur de "ne pas favoriser un dialogue direct entre Kaboul et Téhéran". Il est "tout à fait possible, note Richard Holbrooke, que l'Iran envoie un représentant à Londres", comme cela a été le cas par le passé pour d'autres réunions sur l'Afghanistan. Mais, précise-t-il aussitôt, "les Etats-Unis ne parlent pas, ne négocient pas directement, avec l'Iran". 



http://www.lemonde.fr/asie-pacifique/article/2010/01/21/richard-holbrooke-appelle-a-renforcer-le-volet-civil-de-l-aide-a-l-afghanistan_1294842_3216.html#xtor=RSS-3210
2010.01.21
