Bundesminister Schavan hätte sicherlich die Entwicklung des Autos in Deutschland sehr gefördert, was damals aber noch nicht möglich war. Es war eine sehr interessante Entwicklung, die der Geschäftsführer der Daimler-Benz Aktiengesellschaft wie folgt erklärt: Carl Benz baute sein Dreirad im Jahre 1886 in Mannheim. Kurz danach folgten unabhängig davon in Cannstatt (bei Stuttgart) Gottlieb Daimler und Wilhelm Maybach sowie Siegfried Marcus in Wien. Die erste Überlandfahrt unternahm Bertha Benz am 5. August 1888 von Mannheim nach Pforzheim. Ihr ging das Leichtbenzin aus, sie musste „tanken“. Die Stadtapotheke von Wiesloch wurde zur weltweit ersten „Tankstelle“.

Wie Dr. Hufting darlegte, besaßen die meisten damals produzierten Fahrzeuge einen Motor vorn, und ein Getriebe und Antriebswellen zu den angetriebenen Rädern. Der Begriff „Simplex“ gehe auf Kaiser Wilhelm II. zurück, der sich 1906 auf einer Automobilausstellung in Berlin den Startvorgang des Mercedes erklären ließ und den im Vergleich zum mühsamen Einspannen von Pferden in eine Kutsche “nur” rund zehnminütigen Startvorgang als „Simplex“ bezeichnete.

„Benz & Co.“ reichten schon 1886 eine Patentschrift für ein dreirädriges „Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb“ ein. Der deutsche Erfinder Carl Benz fuhr damit öffentlich herum. 1894-1902 stellt er als erster ein Automobil in Serie her. Gottlieb Daimler baute 1887 ebenfalls völlig unabhängig von Carl Benz Automobile. Der von ihm entwickelte Kutschenwagen erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 16 km/h und basierte eigentlich auf einer mit einem Motor umgebauten Droschke. Er arbeitete mit dem Motorenbauer Wilhelm Maybach zusammen und entwickelte verschiedene Fahrzeuge.

1913 begann durch die Fließbandproduktion der Fahrzeuge bei Ford die Massenfertigung erschwinglicher Automobile. Im nächsten Jahr kam das erste hydraulische Bremssystem auf den Markt. Chassis und Karosserie werden 1918 aus Stahl gefertigt. 1923 werden erste Lkw mit Dieselmotor gefertigt.

Pfarrer Hinz, der im selben Haus in Berlin für die letzten sechzig Jahre gelebt hat, erinnert sich noch sehr daran, als immer mehr Autos auf den Strassen herumfuhren, und auch die ersten Leute zum Gottesdienst vorfuhren.