Guido Westerwelle knüpft sich Sigmar Gabriel noch einmal vor. Vor 24 Stunden hat er sich mit dem SPD-Chef im Bundestag über das Rettungspaket für Griechenland gestritten. Jetzt, am Samstagvormittag, steht Westerwelle am Düsseldorfer Rheinufer auf einer kleinen Wahlkampfbühne. Morgen ist Wahl in Nordrhein-Westfalen, und der FDP-Chef soll seiner liberalen Basis noch einmal einheizen. Aber Westerwelle ist gedanklich in Berlin geblieben.
Anzeige 
 
Es ärgere ihn "maßlos", sagt er, dass die SPD sich während der Abstimmung im Bundestag enthalten habe. Niemand habe sich gewünscht, den Griechen eine Kreditgarantie über 22,4 Milliarden Euro zusagen zu müssen. Er selbst balle "die Faust in der Tasche", wenn er an die gefälschten Zahlen denke, die den griechischen Euro-Beitritt ermöglicht hätten. Während die Union, FDP und Grüne "große Verantwortung" übernommen hätten, habe sich die SPD gedrückt. Sie hatte dem Rettungspaket nach einigem Hin und Her nicht zugestimmt weil sie meint, die Finanzwirtschaft sei zu wenig an den Kosten der Krise beteiligt.
Dabei trage die SPD selbst Schuld an der derzeitigen Situation, sagt Westerwelle. Sie habe sich als Regierungspartei munter an der Aufweichung der Euro-Stabilitätskriterien beteiligt. Nun weigere sie sich, die "Suppe" wieder auszulöffeln. Und das alles nur, "um morgen ein paar Stimmen mehr zu bekommen".
Tatsächlich ist es diese Sorge, die Westerwelle umtreibt. Ihm geht es weniger um Griechenland oder die Abstimmung im Bundestag, als um den drohenden Machtverlust von Schwarz-Gelb in Düsseldorf. Seit Monaten hat die Koalition in den Umfragen keine Mehrheit mehr. Sollte sie am Sonntag abgewählt werden, wäre auch die Mehrheit von Schwarz-Gelb im Bundesrat dahin. In Berlin würde fortan eine "Allparteienkoalition" regieren, wie CSU-Chef Horst Seehofer es bereits nannte.
Deshalb beschwört die FDP noch einmal eindringlich die Gefahr einer "linken Koalition" aus SPD, Grünen und Linkspartei, obwohl die SPD diese ausgeschlossen hat. In Düsseldorf treten "die Enkel Erich Honeckers" gegen die "Erben Hans Dietrich Genschers" an, sagt Landeschef Andreas Pinkwart. Westerwelle warnt in seiner Rede vor der "Einheitsschule", der "Einheitsrente", vor "Einheitslöhnen", ja vor einem "Einheitsleben", das unter Rot-Grün-Rot drohe. Er trägt das ruhig und sachlich vor. Im Wahlkampf tritt er nicht so schneidig auf wie noch zu Oppositionszeiten oder zu Beginn seiner Amtszeit als Außenminister. Er räumt "Anfangsschwierigkeiten" der Bundesregierung ein und verzichtet auf allzu scharfe Polemiken. "Gut, dass er nicht wieder den Schreihals gibt", sagt ein älterer Zuhörer.
Schon auf dem Parteitag in Köln war das zu beobachten: Westerwelle will künftig zuerst als Außenminister und Chefdiplomat wahrgenommen werden. Die anfängliche Kritik an seiner Amtsführung hat ihn nachdenklich gemacht.
Die Wahl in Nordrhein-Westfalen ist Westerwelles erste als Vizekanzler. Das letzte Mal, als er in Düsseldorf auf einer Rednerbühne stand, war er noch Oppositionschef. Damals erlebte die FDP einen historischen Aufschwung. Sie kletterte in den Umfragen und gewann bei fast jeder Landtagswahl Macht hinzu. Jetzt fürchtet der Parteichef die Trendwende. Anders als der CDU, die womöglich mit den Grünen oder in einer Großen Koalition weiter regieren wird, droht der FDP in NRW der Rückzug in die Opposition. Vermutlich ist Westerwelle gar nicht so überzeugt davon, wie er es vorgibt, dass die SPD sich auf die Linke einlassen wird. Aber er weiß, dass die CDU nicht zögern wird, sich koalitionspolitisch umzuorientieren, wenn es für Schwarz-Gelb nicht mehr reicht. Ein Muster, das sich in anderen Ländern fortsetzen könnte.
Die FDP wird am Sonntag vermutlich sogar Stimmen hinzugewinnen, wenn man das Ergebnis mit der Wahl von 2005 vergleicht (und nicht mit der Bundestagswahl, wo die FDP überall zweistellige Werte erzielte). Vor fünf Jahren erzielte sie in NRW nur 6,2 Prozent. Die CDU, die damals noch auf fast 45 Prozent kam, wird höchstwahrscheinlich Stimmen verlieren.
Im Falle eines Machtverlusts wird die FDP die CDU nicht schonen. Die Liberalen wissen, wem sie am Sonntag die Schuld zuweisen. "Rüttgers muss zulegen. Er muss mindestens 40 Prozent holen", sagt Jochen Dürrelmann, der Vorsitzende der Liberalen Kommunalpolitiker in NRW. Auch dass Rüttgers, der sich als Arbeitnehmerführer feiern lässt, sich wieder gegen ihr Lieblingsprojekt, die Steuersenkung, ausspricht, kommt in der FDP nicht gut an. Rüttgers erinnere ihn an die "halbe SPD", sagt Robert Orth, der Düsseldorfer Landtagskandidat.
Die Zeichen stehen schlecht. So verkündet die FDP schonmal vorsorglich, es habe ja in Deutschland Tradition, dass bei der ersten Landtagswahl nach einer Bundestagswahl die regierenden Parteien abgestraft werden. Nun, diese Erfahrung hat jedenfalls auch schon der SPD-Ministerpräsident von Niedersachsen im Jahr 2003 gemacht. Gabriel sein Name.



http://www.zeit.de/politik/deutschland/2010-05/wahlkampf-nrw-westerwelle
2010.05.10