König Wilhelm was der letzte deutsche Monarch. Heutzutage gibt es nur noch in einigen europäischen Ländern Monarchien. Am bekanntesten ist in Großbritannien Königin Elisabeth. Ansonsten gibt es in Belgien König Albert, in Dänemark Königin Margarethe, in den Niederlanden Königin Beatrix, in Schweden König Carl Gustav und in Spanien König Juan Carlos. In Deutschland gab es bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts keine systematischen Bestrebungen nach Parlamentarismus und Demokratie. Bis zur Reichsgründung 1871 gab es daher kein Parlament. Das im selben Jahr geschaffene Parlament wurde zwar in allgemeiner, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt, hatte aber keinen Einfluss auf die Regierungsbildung. Erst um 1919 entwickelte sich die erste auch in der Realität angewandte demokratische Verfassung für Deutschland.

Mit dem Beschluss des Ermächtigungsgesetzes 1933 endete die demokratische Phase in Deutschland. Das Parlament blieb er zwar bestehen, verlor aber seine Aufgabe als gesetzgebendes und die Regierung kontrollierendes Organ. Nach der bedingungslosen Kapitulation am Ende des Zweiten Weltkrieges entstand eine parlamentslose Zeit, da die Deutschen keine Hoheitsrechte mehr innehatten. Mit dem Fortschreiten des Ost-West-Konfliktes sahen die drei westlichen Aliierten, die USA, Großbritannien und Frankreich, allerdings die Notwendigkeit, einen westdeutschen Staat zu errichten. Die Hoffnung auf eine baldige Wiedervereinigung der drei westlichen und der von der Sowjetunion besetzten „Ostzone“ zerfiel jedoch. Am 23. Mai 1949 wurde das Grundgesetz verkündet, es trat am folgenden Tag in Kraft.

Die Einrichtung eines Parlaments mit weit reichenden Befugnissen war wenig umstritten. Auch die diskutierten Rechte und Pflichten stimmen im Wesentlichen mit denen überein, die das heutige Parlament tatsächlich innehat. Nach der Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 wechselte der Hauptstadtsitz 1999 im Zuge des Hauptstadtbeschlusses aus dem Jahre 1991 von Bonn nach Berlin.