Mercedes-Benz csillagtúra 
 Budapest ( 2005. július 16. Szombat) : Verőfényes nyári időben rendezték a hétvégén a harmadik Mercedes-Benz Classic csillagtúrát
Verőfényes nyári időben rendezték a hétvégén a harmadik Mercedes-Benz Classic csillagtúrát. A Budapestről induló verseny most Dél-Magyarország tájain zajlott, pontosabban Szegeden és környékén, többek között Kecskemét, Lajosmizse, Hódmezővásárhely, Szentes és Csongrád érintésével. A résztvevők 65 darab csodálatos veterán Mercedesszel vezettek rajthoz, köztük két kis példánnyal, az 1921-ben, illetve az 1922-ben készült faküllős modellel.
