File-Name: <Indonesian-01.txt>
﻿Industri nasional dukung proyek titanium Trimex Group

Oleh Siti Munawaroh | Created On: 25 January 2011 
Published On: 25 January 2011

JAKARTA : Pelaku industri di dalam negeri menyambut baik rencana pembangunan pabrik titanium dioksida oleh Trimex Group asal India. Namun, kalangan industri menilai perlu ada kejelasan kebijakan dari pemerintah agar investasi tersebut lebih mengutamakan kebutuhan industri dalam negeri.

Fajar A.D. Budiono, Sekjen Asosiasi Industri Olefin Aromatik & Plastik Indonesia (INAplas), menyambut baik investasi korporasi asal India yang  berminat membangun industri titanium dioksida di Tanah Air, mengingat selama ini kebutuhan pigmen titanium dioksida  masih banyak diimpor dari luar negeri.

“Sekitar 80%-90% kebutuhan diimpor. Pembangunan pabrik disini [Indonesia] akan memberikan kepastian bahan baku dan fleksibilitas dalam pembelian.  Dengan kondisi ini, industri nasional dapat membeli produk hasil produksi tersebut dalam jumlah yang sedikit dan dapat memesan sewaktu-waktu," katanya hari ini.

Dari sisi harga, kata Fajar, pembangunan industri titanium dioksida di dalam negeri tidak akan berpengaruh cukup signifikan karena faktor harga akan disesuaikan dengan pasar [harga] internasional. "Harga hanya akan berbeda sedikit, karena biaya pengiriman yang lebih dekat, itu saja,"  tegasnya.

Sementara itu, Ketua Divisi Wood Coating Asosiasi Cat Indonesia Kris Rianto Adidarma menuturkan adanya produksi titanium di dalam negeri akan berdampak positif. Apabila bahan baku dapat dipenuhi dari dalam negeri maka biaya pengeluaran untuk bahan baku cat seperti resin dan titanum oksida diharapkan dapat dipangkas.

Ketua Umum Asosiasi Indsutri Aneka Keramik (Asaki)  Achmad Widjaya menegaskan  pembangunan pabrik di sektor hulu oleh investor asing perlu dipertegas regulasinya. Karena, pembangunan sektor hulu yang hampir mayoritas dimiliki asing dikhawatirkan akan menimbulkan dilema. Kondisi ini setidaknya seperti yang terjadi di sektor gas, dimana Indonesia tidak dapat memberikan kepastian pasokan gas kepada industri dalam negeri dan lebih banyak diekspor, seiring kepemilikan asing yang lebih mayoritas.

Dia meminta pemerintah untuk kembali mengkaji kebijakan pengembangan dunia industri yakni apakah akan lebih menfokuskan hilir dan melepas pembangunan industri hulu.  Namun, jelas Achmad, melihat arah kebijakan Indonesia, sepertinya pemerintah lebih memilih memegang [menguasai] industri hilir dan membiarkan industri hulu dikuasai oleh pemilik asing.

“Kalau kita belajar dari China, mereka memilih industri hulu dikembangkan oleh investor dalam negeri, sedang hilir diperbolehkan asing untuk masuk. Apakah Indonesia tidak bisa mencari pendanaan untuk membiayai pengembangan industri hulu, “tukasnya.

Trimex Sands, bagian dari konglomerasi internasional di industri mineral berat akan membangun komplek titanium terpadu dengan memanfaatkan sumber daya mineral berat di Indonesia. Nota kesepahaman sudah ditandatangani oleh Pemerintah Indonesia di New Delhi, India, dengan investasi tahap pertama sekitar US$120 juta-US$200 juta.

Pada tahap awal, pabrik akan mulai memproduksi pigmen titanium dioksida yang banyak digunakan oleh berbagai industri mulai dari cat, keramik, kertas hingga plastik. (hl) 



http://www.bisnis.com/industri/manufaktur/9397-industri-nasional-dukung-proyek-titanium-trimex-group
2011.01.25