애플이 국내 증시 구원투수될까
연합뉴스 | 입력 2010.01.26 11:58 | 수정 2010.01.26 13:12	 | 누가 봤을까? 30대 남성, 서울

전문가 "주중반 반등 가능성" 

(서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = 미국의 애플이 1분기 실적을 발표한 가운데 애플의 호실적이 국내 증시에서 최근 하락세인 IT주의 구원투수 노릇을 할지 투자자들의 기대가 모아지고 있다. 

증시 전문가들은 애플의 실적이 국내 전기전자 업종 전반에 대한 긍정적 흐름을 지속하는 데 기여하는 것은 물론 전기전자 업종이 상승세를 견인하면서 연일 하락세인 증시 반등을 이끌 것으로 내다봤다. 

26일 증권업계에 따르면 애플은 전날 아이폰과 매킨토시 컴퓨터의 연말 매출 증가에 힘입어 순이익이 33억8천만달러로 전년 동기 대비 50.2% 급증했다고 발표했다. 매출은 157억달러였다. 

이와 함께 3월로 끝나는 회계연도 2분기 매출도 시장 컨센서스인 103억5천만달러보다 높은 110억~114억달러로 제시해 이러한 기대감이 한층 커지고 있다. 

IBK투자증권의 박옥희 연구원은 "이날 현재 삼성전자를 포함한 전기전자업종이 하락세지만 이 시기를 벗어나면 애플의 실적이 호재료로 작용하며 전기전자업종 및 국내 시장의 반등을 견인할 것"이라고 말했다. 

박 연구원은 미국 오바마 대통령이 내놓은 금융규제안에 대한 우려와 벤 버냉키 미국 연방준비제도 의장의 연임에 대한 불확실성으로 지수가 압박을 받고 있지만 기존 주도주가 상승세로 전환하면 국내 증시가 주도주의 회복에서 반등 모멘텀을 찾을 것이라고 덧붙였다. 

이날 오전 11시 35분 현재 삼성전자는 전날보다 1.78% 내린 82만7천원에 거래되고 있으며 삼성전자가 포함된 전기전자업종도 2.11% 하락하고 있다. 

현대증권의 배성영 연구원도 애플의 실적이 시장의 추가 하락을 제어할 것이라는 주장에 무게를 뒀다. 애플과 삼성전자 등 국내외 증시의 주도주들의 실적 발표 내용이 좋고, 앞으로의 전망도 긍정적이기 때문. 

배 연구원은 "최근 IT업종이 선제적으로 오른 부분이 있고, 삼성전자의 경우 신고가에 대한 부담이 작용하면서 IT업종이 내리고 있지만 이를 추세 훼손으로 볼 수 없다"며 "조금 더 장기적으로 보고 주중 반등 가능성에 무게를 둔 대응이 필요하다"고 말했다. 

lucid@yna.co.kr 



http://media.daum.net/economic/finance/view.html?cateid=1037&newsid=20100126115806117&p=yonhap
2010.01.26