File-Name: <Mixed-Languages-02.txt>
﻿2009 Japan Series Champions . What a season for the Giants. It was a difficult season for me this year because of injuries. I missed almost 2 months this season. Overall it was my best professional season I have had in 19 years. Game 6 of the japan Series is a game I will never forget. The top of the 9th inning while on the pitchers mound is when I realized we were 3 outs away from becoming champions. To strikeout Takahashi to end the game is a dream come true. It was a honor to be able to get the final out of the Series. We played very well as a team this year and I am happy we could win for Hara San and the fans. I finally have a championship after many years and I will never forget this for the rest of my life. I want to congratulations to the Fighters on a great season the really had a good team and great fan support. I have announced today that I will be having surgery on my right elbow. I have some bone chips that I want to remove so that I can be 100% for the 2010 season. I have been playing in pain for the past 2 months I did not think that I would be able to pitch in the Japan Series. My speed has been down throughout my injury and I hope that after the surgery I can get my speed back on my fastball. I was able to pitch through the pain and help the Giants win the championship. Thank you to Hara San for trusting me in the 9th inning. A special thanks to our fans you guys are GREAT. It was a great help to hear you scream my name in the 9th inning. I love you guys thank you so much!　　

2009年度日本一達成!!今年はジャイアンツにとって信じられないシーズンだった。自分にとっては怪我をしたりで困難続きのシーズンだった。その為に約2ヶ月も戦線離脱したからね。でも振り返ってみれば19年のキャリアの中で最高のシーズンだったよ。日本シリーズ第6戦は一生忘れる事は無いと思う。9回表、マウンドの上であと3アウトを取れば日本一になれると実感したんだ。高橋を三振に打ち取って試合を終わらせた瞬間は夢の様だった。日本シリーズで最後のアウトを取れた事を心から誇りに思っている。今年はチーム一丸となって非常に良いプレーができたし、原さんとファンの為にも日本一になれた事を嬉しく思う。長い間選手としてプレーしていて初めて頂点に立てた事は一生忘れる事はないと思う。この場を借りて強い対戦相手だったファイターズと、心から声援を送り続けたファイターズのファンの皆さんへ「素晴らしいシーズンをおめでとう」と言いたい。知ってる人もいると思うが、本日自分の右肘の手術する事を正式発表したんだ。右肘内遊離体除去の手術を行って2010年のシーズンに向けて100％の状態に近づけ挑みたいんだ。過去2ヶ月は痛みと戦いながらプレーをし続けてきた。日本シリーズでは登板できないと思った程の痛みだったんだ。今年は怪我の影響で球速は落ちていたが、手術を行う事で本来の球速を取り戻せたらと思っている。痛みを耐えながらではあったが、最終的にジャイアンツの日本一へ貢献できた。原さん、僕を9回に信頼してくれて本当に有り難うございます。ファンの皆さん、色々と有り難う。君たちは最高だよ。9回に君たちの声援を聞けた事は大きな力になったよ。愛しているファンの皆さんに心から感謝の意を示したい。(2009.11.11.UP)



http://www.kroon161.com/top.html
2010.01.26