Nokia Siemens Networks prevê possibilidade de criar 1500 novos empregos em Portugal
24.04.2012 - 20:59 Por Lusa


O investimento será feito em ois anos, segundo o acordo assinado hoje entre o Governo português e a tecnológica. No âmbito do acordo, o Estado vai disponibilizar um pacote de incentivos para apoiar a criação do centro.

“A Nokia Siemens Networks planeia investir na criação de um Global Delivery Center localizado nas actuais instalações da empresa, em Lisboa”, sendo que este novo centro “disponibilizará ferramentas, processos e recursos altamente qualificados para gerir remotamente redes de banda larga móveis para operadores em todo o mundo”, explicou a multinacional, que é uma parceria da Nokia e da Siemens e que gere infra-estruturas de telecomunicações.

O plano passa por “investir 90 milhões de euros no novo centro, ao longo de dois anos, em recursos, formação, infra-estruturas de tecnologias de informação, ferramentas e plataformas de testes”.

Adicionalmente, “o Governo português vai disponibilizar um pacote de incentivos para apoiar a implementação do centro”.

A tecnológica espera que o novo centro “esteja operacional até final de 2012 e prevê a possibilidade de duplicar o número de colaboradores até ao final de 2013 para responder ao aumento expectável de pedidos de clientes”. Na Nokia Siemens Networks Portugal trabalham actualmente 1500 funcionários.

Segundo o presidente da Nokia Siemens Networks para a Europa do Sul, Leste e Central, João Picoito, “a criação do novo centro vem reforçar o investimento contínuo” da tecnológica “em Portugal, apoiada pelo Governo português, com base no facto de o país oferecer uma excelente plataforma de talentos, bem como uma estrutura de custos competitiva”.

A empresa está presente em Portugal há 20 anos e quer “continuar a desenvolver competências no país”, acrescentou Picoito.



http://www.publico.pt/Economia/nokia-siemens-networks-preve-possibilidade-de-criar-1500-novos-empregos-em-portugal--1543427#Comentarios
2012.04.26