File-Name: <Portuguese-Brazil-02.txt>
﻿Obama chama plano orçamentário republicano de ‘darwinismo social’

WASHINGTON - O presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, abriu uma frente de ataque nesta terça-feira contra a proposta de orçamento adotada por deputados republicanos, classificando-a como um “cavalo de Tróia” e um “darwinismo social velado” que aprofundaria fortemente a desigualdade social no país.
O ataque de Obama, feito durante um almoço com editores e repórteres da Associated Press, faz parte de uma ofensiva maior contra os planos republicanos para a nação. O programa republicano para o Orçamento, e a filosofia que ele representa, disse Obama, “é contrário à história (americana) como terra de oportunidades e mobilidade (social) para todos que desejarem trabalhar por isso”.
Com os republicanos começando a se reunir em torno de Mitt Romney como potencial candidato do partido, Obama está tornando mais afiada a sua mensagem política para as eleições - mostrando um forte contraste entre sua visão e a de Romney para o país. E nesta terça-feira desafiou o pré-candidato a adotar o plano orçamentário do próprio partido.
Segundo Obama, Romney elogiou a versão anterior do plano orçamentário republciano, chamando-a de maravilhosa. O presidente, então, ressaltou que “maravilhosa é uma palavra que não se ouve frequentemente relacionada a orçamento”.
No último de uma série de discursos combativos, o presidente disse que os americanos não suportariam eleger um presidente republicano em tempo de recuperação econômica, com um mercado de trabalho frágil e uma dívida vinda de “duas guerras, dois cortes maciços de impostos e uma crise financeira sem precedentes”.
A brecha crescente entre os ricos e os demais, afirmou Obama, está emperrando o crescimento econômico.
- Neste país, a prosperidade nunca se baseou no sucesso de uns poucos ricos - afirmou o presidente. - Ela sempre veio do sucesso de uma forte e crescente classe média. Foi assim que uma geração que foi à faculdade com ajuda da G.I.Bill (lei que ajudou veteranos da Segunda Guerra Mundial a estudarem), incluindo meu avô, ajudou a construir a economia mais próspera que o mundo já conheceu.
Mas o presidente reservou suas palavras mais duras à proposta de Orçamento para 2013, recentemente aprovada pela Câmara dos Representantes, controlada pelos republicanos. O projeto prevê um corte de US$ 5,3 trilhões nos gastos, assim como cortes nos impostos para famílias que ganhem acima de US$ 250 mil.
- Disfarçada de plano de redução de déficit, é na verdade uma tentativa de impor uma visão radical em nosso país. Não é nada além do que um darwinismo social velado - disse Obama. - Destruir as coisas que necessitamos para fazer uma economia crescer de forma duradoura, educação, pesquisa e desenvolvimento, é a receita para o declínio.
Romney espera definir sua liderança nas prévias desta terça-feira, quando é o favorito para vencer a disputa pela indicação do partido nos estados de Wisconsin, Maryland e Washington D.C., o que deixaria seu principal adversário republicano, o ex-senador Rick Santorum, em apuros.


http://oglobo.globo.com/mundo/obama-chama-plano-orcamentario-republicano-de-darwinismo-social-4484450
2012.04.03
