File-Name: <Russian-04.txt>
﻿Шестой международный конкурс альтистов начался в понедельник в Москве. День открытия совпал с днем рождения его организатора и бессменного руководителя Юрия Башмета.

В честь любимого руководителя играет туш. Юрий Башмет встречает свой 57-й день рождения с двумя своими коллективами - "Солистами Москвы" и "Новой Россией".

День рождения и Новый год для Башмета два самых любимых праздника, еще с детства. Уже в который раз вместо праздничного застолья в кругу семьи он устраивает большой концерт, где одновременно солирует и дирижирует.

"В этот день хочется того же, что хотелось вчера и, надеюсь, будет хотеться дальше, - чтобы происходили открытия. Открытия – это самый большой подарок", - говорит народный артист России.

Открытий музыкант ожидает уже на этой неделе - от организованного им же международного конкурса альтистов. 43 участника из 10 стран, среди которых Франция, Америка, Канада, Корея, Россия, будут оспаривать звание лауреата и главный приз – 300 тысяч рублей. Для этого надо преодолеть четыре тура и лучше всех сыграть Иоганна Себастьяна Баха, Вольфганга Амадея Моцарта, Иоганна Брамса и Альфреда Шнитке.



http://www.vesti.ru/doc.html?id=337683&cid=460
2010.01.27