Завтра в Таллине стартует чемпионат Европы по фигурному катанию. Это последнее соревнование перед Олимпиадой в Ванкувере. Его можно считать генеральной репетицией. Между тем на последнем гран-при в Токио российские спортсмены выступили не очень удачно – выше 4 места никто не смог подняться. Но фигурное катание в России по-прежнему остается одним из любимейших видов спорта.

О перспективах нашей сборной в программе "Утро России" рассказал серебряный призер Олимпийских игр в Нагано, фигурист Олег Овсянников.

Он отметил, что в Таллинн поехали сильнейшие фигуристы России: и Оксана Домнина с Максимом Шабалиным, и Яна Хохлова с Сергеем Новицким, и Евгений Плющенко. Надеяться можно на любого, подчеркнул Овсянников.

"Большие сюрпризы, конечно, уже не осталось времени подготовить. Однако много интересного шума наделал оригинальный танец Оксана Домниной с Максима Шабалина в роли аборигенов. Евгений Плющенко тоже всех удивил своим выступлением в костюме Терминатора", - сообщил Олег Овсянников. По его мнению, в любом выступлении российских спортсменов всегда есть изюминка, потому что они "всегда ищут что-то новое, все они люди творческие".

Практически сразу после соревнований в Таллинне стартуют Олимпийские игры в Ванкувере. Однако Олег Овсянников уточнил, что времени и на отдых, и на акклиматизацию будет предостаточно. "Сборная России будет вылетать несколькими этапами. С 31 января начнутся первые вылеты в Ванкувер", - сообщил он.

Между тем Овсянников заметил, что конкуренция на Олимпийских играх будет очень сильная. "На чемпионате Европы будет проще, потому что не будет американцев, китайцев, скорее всего и французов", - сказал серебряный призер Олимпийских игр в Нагано.



http://www.vesti.ru/doc.html?id=336313&tid=76655
2010.01.27