File-Name: <Russian-02.txt>
﻿Для выхода из кризиса следует не наращивать энергетические поставки, а реформировать экономику, считает президент РФ Дмитрий Медведев.

"Самое главное сейчас для нас - преодолеть технологическое отставание, выйти из того кризисного пике, которое образовалось на рубеже 80-90-х годов и которое, безусловно, усилилось после того, как наша страна вместе с другими странами погрузилась в пучину экономического кризиса", - сказал Дмитрий Медведев в понедельник на заседании Совета законодателей.

"Но выходить из этого кризиса нам нужно иначе - не просто за счет наращивания объемов поставок энергоносителей, это сделать нетрудно, и это уже проверенный рецепт - он ведет в никуда. Нам нужно выходить из кризиса путем реформирования собственной экономики", - подчеркнул Медведев.

Он напомнил, что на предыдущей встрече в марте этого года обсуждались задачи по преодолению последствий мирового кризиса и координации законодательной деятельности.

"Сегодня мы уже можем подвести короткие итоги. Все-таки нам удалось обеспечить скоординированную работу, слаженную работу исполнительной и представительной власти в центре и на местах, хотя бы в том плане, что мы смогли принять необходимые и достаточные меры нормативного характера для того, чтобы влиять на развитие кризиса в нашей стране", - сказал Медведев. По его словам, основные негативные тенденции удалось либо преодолеть, либо остановить.

Дмитрий Медведев уверен, что "еще никогда государственный механизм в таком синхронном порядке в период кризиса не работал". По его мнению, в 1998 году властный механизм, напротив, показал свою "неспособность справиться с теми задачами, которые в тот момент стояли".

"В результате произошел провал в экономической сфере, были упущены многие возможности, у нас расклеилась финансовая система. В этом году этого не произошло, и я считаю, это результат нашего с вами совместного труда", - подчеркнул президент.

О том, что предстоит сделать в будущем, как напомнил Медведев, он уже говорил в послании Федеральному Собранию. Три основные задачи - это модернизация экономики, повышение эффективности социальной политики и развитие политической системы, сообщает "Интерфакс".



http://www.vesti.ru/doc.html?id=333448&cid=5
2010.01.26