Сегодня утром происходило первое в 2010 году солнечное затмение. Луна закрыла диск Солнца так, что по краям был виден яркий солнечный ободок. В интервью каналу "Россия 24" директор Гидрометцентра России Роман Вильфанд высказал свое мнение относительно того, как повлияет на здоровье людей сегодняшнее солнечное затмение.

"Многочисленные эксперименты, которые проводили метеорологи и медики, говорят о том, что сколько-нибудь заметного влияния на человека это явление не оказывает. Конечно, интерес огромный к солнечному затмению, лунному затмению, но не более - на состояние человека никак не влияет", - заявил Вильфанд.

Между тем доктор медицинских наук, профессор психиатрии Михаил Виноградов сообщил Вестям.Ru, что человек подвержен всяким волновым колебаниям: природным, электромагнитным, еще каким-то волнам. "Луна влияет на отливы, приливы и на состояние здоровья. И все затмения – лунное и солнечное – точно так же влияют, потому что нарушается привычное волновое воздействие на человеческий организм", - подчеркнул Виноградов.

В России будет заметна лишь небольшая фаза затмения и только в юго-восточной части России. Роман Вильфанд рассказал, что явление и солнечного, и лунного затмения определяется в четких географических координатах и препятствовать ему может только погода.

"На всей территории России установился мощный антициклон, мы тот процесс, который сейчас наблюдается, называем "восточным". Этот процесс обусловит очень хорошую погоду в умеренных широтах, на европейской территории России, Урала, Западной Сибири, Красноярского края, поэтому затмение можно будет наблюдать здесь везде. Исключение будут составлять только северные регионы нашей страны", - отметил директор Гидрометцентра России.

Он также рассказал, что в столичном регионе в  крещенскую ночь похолодает почти до минус 30 градусов. Погода, как бы оправдывая народный календарь, основанный на  многолетних наблюдениях, будет соответствовать предсказанным крещенским морозам. Так, в ночь на 19 января  температура понизится до минус 27 - минус 28 градусов. Антициклон, который в последние дни определял  бесснежную и умеренно морозную погоду в средней полосе европейской России, получает подкрепление в виде новой порции  холодного воздуха с северо-запада. В условиях высокого  атмосферного давления этот воздух будет дополнительно  охлаждаться.



http://www.vesti.ru/doc.html?id=335905&cid=520
2010.01.27