В Москве объявлено об учреждении российской  книжной  премии «Чеховский дар»

«Я верую в отдельных людей, я вижу спасение в отдельных личностях, разбросанных по всей России там и сям... В них сила, хотя их и мало». Эти слова Антона Чехова могли бы служить эпиграфом к  новой  российской  книжной  премии,  об учреждении которой объявлено сегодня, 19 января, в Москве. Она  получила название «Чеховский дар».

Появление премии приурочено к 150-летию со дня рождения выдающегося писателя, которое отмечается в этом году. Но  идея ее основания родилась вовсе не в связи с юбилейной датой, а значительно раньше, утверждают учредители, в числе которых - некоммерческий фонд поддержки книгоиздания «Пушкинская библиотека»  и администрация города Таганрог на юге России, где Чехов родился. Как сообщила «Голосу России» генеральной директор  фонда Мария Веденяпина, «Пушкинская библиотека»  не раз провела на родине писателя Чеховский книжный фестиваль. «После этой крупнейшей акции администрация города просто не могла не поддержать наше начинание».

«Вся наша деятельность подводила к тому, что когда-то мы должны были учредить такую премию, уникальную в первую очередь тем,  что впервые в России она объединяет писателей, библиотекарей и меценатов. Награждение будет проходить в трех номинациях:  «Необыкновенный рассказчик» для писателей, «Подвижник книги» для библиотекарей, и «Благотворитель» для  меценатов. Эти три составляющие, как мне кажется, отражают универсальность личности, творчества и деятельности  Чехова», - отметила Мария Веденяпина.

Блестящий мастер  короткого рассказа и автор социально-психологических пьес, главный конфликт которых - горькая неудовлетворенность героев «самим  сложением жизни», Чехов обладал даром видеть Россию подробно, в деталях, но одновременно и целиком, во всей ее необъятности, без прикрас. Его врачебная практика и путешествия по стране давали богатейший материал для его творчества. Вспомним хотя бы его пребывание на Сахалине, где он по своей инициативе занимался переписью населения и  собственноручно  заполнял карточки со сведениями о жителях дальневосточного острова, а затем свои  путевые впечатления передал в книгах «Из Сибири» и «Остров Сахалин».

Нет писателя, который был бы так же актуален для современной России, как Антон Чехов, - считают организаторы премии. Они верят: есть  и в наше время люди, наделенные «даром Чехова» -  то есть, способностью брать на себя то, что другие считают некой абстрактной обязанностью государственных или общественных инстанций. Открыть этих талантливых людей, консолидировать их усилия - в этом и состоит цель  книжной премии «Чеховский дар». 

В номинации «Необыкновенный рассказчик» будут отмечаться авторы одного или нескольких рассказов, написанных на русском языке и опубликованных в России. Среди работников библиотек премия  присуждается  за самый яркий книжно-библиотечный проект, посвященный Чехову. Ну а благотворители поощряются за вклад в сохранение и приумножение книжного наследия России. Имена первых лауреатов станут известны 20 мая на очередном  Чеховском фестивале в Таганроге.



http://rus.ruvr.ru/2010/01/19/3692467.html
2010.01.27