File-Name: <SimplifiedChinese-04.txt>
﻿据上海证券报报道，美国总统奥巴马21日宣布了一项新的政策提议，内容是限制单个银行的绝对规模，同时对银行从事高风险自营交易业务的范围设限。业内称，银行或因此被迫重新回归分业经营模式，而提议中的部分内容可能需要逐步实施，否则将对市场稳定不利。新禁令还未得到国会批准，却已引发华尔街骚动。分析师称如新禁令获批，受到最大冲击的可能是高盛。同样面临不利影响的还有摩根士丹利、摩根大通、美国银行和花旗集团等。

美国总统奥巴马21日高调宣布了一项新的政策提议，建议加强对大金融机构的监管，特别是限制其规模和高风险交易，以此防范新的金融风险。

根据白宫的声明，新提议将主要在两方面加强对金融业的限制：一是限制大行从事高风险的自营业务，或是拥有对冲基金、私人股权基金等业务；二是限制单个银行的资产规模，避免形成“大到不能倒”的企业。

奥巴马称，上述新举措旨在限制银行业重新抬头的过度冒险行为，避免纳税人被“大到不能倒”的金融机构所绑架。 



http://news.xinhuanet.com/fortune/2010-01/23/content_12860557.htm
2010.01.24