File-Name: <SimplifiedChinese-05.txt>
﻿广西桂林留守学生一个不流失

　　本报讯（记者 刘华蓉）在刚刚结束的摸底考试中，广西壮族自治区桂林市全州县石塘镇初中的留守学生有26人获得成绩进步奖，占全校获奖人数的43%，成为学生们“比、学、赶、超”的榜样。在学习实践科学发展观活动中，由于把关爱留守学生作为活动切入点，桂林市义务教育阶段留守学生无一辍学，学习成绩大幅度提高。

　　据桂林市教育局局长钟平介绍，桂林市外出打工人员多，全市农村义务教育阶段学校有留守儿童64976人。小学和初中生中留守儿童占到20%以上，有的学校留守儿童比例高达70%。

　　桂林市教育局在调研中了解到，各中学留守学生的学习、生活、成长普遍存在困难和问题。在学习实践活动中，桂林市教育局出台了《进城务工农民子女就学及留守儿童的管理和措施》，成立留守学生工作领导小组，建立留守学生信息档案，在每学期开学进行调查摸底，全面掌握留守学生家庭、学习、生活情况。

　　让留守学生在学校感受呵护和快乐，愿意留在学校，成为各县市和学校的重要工作。临桂县宛田中心小学筹集资金20多万元建起了“留守学生之家”，让那些因父母外出务工，家里无人照顾的学生集中到学校住宿，并专门安排生活教师照顾、指导他们，让157名学生有了家的温暖。平乐县榕津中学16名党员全部担任“代理爸爸”或“代理妈妈”，在党员的带动下，学校所有教师都自觉和留守学生结起了对子。学生小莫因父母长期外出打工，得不到父母关爱，性格变得偏激、孤僻和敏感，“代理妈妈”使她的性格渐渐变得开朗活泼。



http://news.jyb.cn/basc/xw/201001/t20100126_337711.html
2010.01.25