File-Name: <Spanish-04.txt>
﻿La Asociación de Estados del Caribe (AEC) concluyó el viernes su XV reunión de ministros en Cartagena de Indias con la decisión de buscar más recursos para la reconstrucción de Haití, uno de sus miembros, y emprender acciones inmediatas de auxilio para las miles de víctimas del terremoto.
Y es que la discusión central de los cancilleres y miembros de las delegaciones ha sido durante tres días la tragedia ocasionada por sismo de 7 grados del pasado 12 de enero en la nación caribeña.
``Se aprobó una declaración de apoyo a Haití que por supuesto comprende no sólo las acciones inmediatas de rescate para lo cual Colombia ha hecho un esfuerzo importante, sino también pensar en la reconstrucción a mediano y largo plazo'', afirmó el canciller colombiano, Jaime Bermúdez. 
El anfitrión hizo un balance positivo de la XV reunión ordinaria del Consejo de Ministros de la AEC, en la que también se discutieron algunas posibles enmiendas para el buen funcionamiento de esa asociación.
En la declaración, los 25 miembros de la AEC abogaron para que los acreedores de Haití consideren la posibilidad de exonerar al país caribeño de pagar sus obligaciones crediticias o ``facilitar una morigeración'' de las deudas.
``Eso incluye además buscar escenarios y oportunidades de facilitación de recursos financieros, en eso también se avanzó y vamos a continuar en esta tarea de estar muy cerca del Gran Caribe'', manifestó Bermúdez sobre las conclusiones de la cita de Cartagena.
El viceministro cubano de Relaciones Exteriores, Abelardo Moreno, indicó, por su parte, que se debe buscar un compromiso internacional como la única forma de poder garantizar a los haitianos un futuro promisorio.



http://www.elnuevoherald.com/noticias/america-latina/story/635305.html
2010.01.23
