La Casa Blanca reiteró el viernes su respaldo al presidente de la Reserva Federal, Ben Bernanke, después de que otros dos senadores demócratas anunciaran que no votarán por su ratificación para un segundo término al frente del banco central estadounidense.
El portavoz de la Casa Blanca, Bill Burton, indicó que el presidente Barack Obama cree que Bernanke obtendrá un segundo mandato y seguirá al frente de la Reserva Federal después que expire el primero el 31 de enero.
Obama, dijo Burton, ``tiene una gran confianza en las medidas que ha tomado Bernanke y en que es la mejor persona para este puesto''. 
El presidente de la Comisión de Banca del Senado, Christopher Dodd, de Connecticut, dijo que la no confirmación de Bernanke ``tendría enormes implicaciones'' para los mercados financieros.
``El rechazo de su designación enviaría el peor de los mensajes a los mercados'', agregó Dodd. ``Esto no se trata de la designación de una persona para que sea ministro de tal o cual cosa. Este es el titular de banco central más importante del mundo''.
El Senado podría votar sobre la confirmación de Bernanke la semana próxima, pero su apoyo entre los demócratas se debilitó cuando el viernes los senadores Russ Feingold, de Wisconsin, y Barbara Boxer, de California, anunciaron que lo harían en su contra.
Antes los senadores demócratas Byron Dorgan, de Dakota del Norte, y Jeff Merkley, de Oregón, habían indicado que votarían contra la confirmación, y el senador Bernie Sanders, independiente de Vermont que vota habitualmente con los demócratas, ha encabezado la campaña contra la confirmación de Bernanke.



http://www.elnuevoherald.com/noticias/estados-unidos/story/635344.html
2010.01.23
