File-Name: <Spanish-05.txt>
﻿El presidente Barack Obama criticó el sábado un fallo de la Corte Suprema que permitirá que corporaciones y sindicatos financien más anuncios y campañas políticas, alegando que no podía pensar "en algo más devastador para el interés de la ciudadanía", además de insinuar que la decisión podría poner en peligro su temario nacional.

Por votación de 5-4, la corte derogó esta semana dos decisiones y abolió partes de una ley adoptada hace 63 años que prohibía a empresas y sindicatos usar su dinero para costear y transmitir anuncios que pedían la elección o la derrota de un candidato particular, mencionándolo por su nombre.
Tras insistir que se encuentra al lado del pueblo, no de los grupos de presión, Obama dijo que el fallo es inaceptable.
"Este fallo permitirá una ilimitada marea de dinero de intereses especiales en nuestra democracia", dijo el presidente en su alocución radial semanal.
"Da a los cabilderos de los intereses especiales nuevos recursos para gastar millones en publicidad a fin de persuadir a los funcionarios elegidos para que voten a su favor o para castigar a los que no lo hagan", agregó.
Según Obama, ello significa que los funcionarios públicos que se enfrenten a los bancos de Wall Street, las empresas petroleras, las aseguradoras de la salud y otros grupos de presión podrían verse atacados en tiempo de elecciones.
"No puedo imaginar algo más devastador para el interés de la ciudadanía", insistió el mandatario. "Lo último que tenemos que hacer es dar más influencia a los cabilderos de Washington o más poder a los intereses especiales para que decidan el resultado de las elecciones"



http://es.noticias.yahoo.com/11/20100123/twl-amn-gen-obama-campaas-1be00ca_2.html
2010.01.23
	
