Para la población de Haití, el terremoto del 12 de enero es un cataclismo que ha transformado su sociedad, probablemente para siempre. Para el presidente Obama, se ha convertido en un más que necesario test para subrayar su papel como "gestor en jefe de crisis". Para la UE, sin embargo, el suceso ha resultado ser otro motivo para la introspección y la depresión.

La crisis se ha producido en un tiempo de transición burocrática. La nueva zarina de la Política Exterior de la UE, Catherine Ashton, debe aún afianzarse en su puesto y el Parlamento Europeo ha impedido el nombramiento de la designada comisaria Rumiana Jeleva, cuyo cometido incluía la ayuda humanitaria. Como resultado, la respuesta de la UE parece revestir todos los signos de la política previa al Tratado de Lisboa: lenta, tecnocrática y eclipsada por Estados Unidos.
Las imágenes no ayudan. Mientras Hillary Clinton volaba a Puerto Príncipe a bordo de aviones militares estadounidenses con ayuda, la más alta diplomática de la UE pasaba la semana en su domicilio de Londres y tardaba tres días en convocar una reunión ministerial. Y tiene que visitar aún la capital haitiana.
Pero mientras hay motivos para deprimirse ante el aprieto haitiano, la acción de la UE no debería generar semejantes emociones. La UE nunca ha sido la primera en responder. La UE sólo ha desempeñado en los últimos años un papel limitado en los asuntos del país, mientras que EE UU, Canadá y Brasil han asumido responsabilidades equivalentes a su poderío regional. La idea de que la UE deba competir con ellos en acceso y visibilidad en la isla caribeña es vergonzosa.



http://www.elpais.com/articulo/internacional/potencial/ayuda/UE/elpepiint/20100122elpepiint_5/Tes
2010.01.23
