1月5日,10只大熊貓寶寶乘坐專機抵達上海,順利入住上海動物園精心佈置的“新家”,開始為期近一年的世博會之旅。據介紹,這10只大熊貓都是汶川大地震後出生,六雌四雄,個個身體健康、體態健美、活潑可愛,其中“平平”和“安安”、“佑佑”和“漢媛”是雙胞胎,而“奧運”出生於2008年8月8 日北京奧運會開幕當天。

目前,這些熊貓寶寶們已初步適應了上海的環境,只有一歲半的它們顯得特別活潑可愛、憨態可掬,吸引了眾多關注的目光。屆時,海內外遊客在參觀上海世博會的同時還可領略中國大熊貓的風采。

國際參展方數量創歷史記錄

截至目前,已經有192個國家和50個國際組織確認參展,中國內地31個省區市以及港澳臺地區都將參展。其中,國際參展方的數量已創下世博會的歷史紀錄。而網上世博會也有220多個國家和國際組織確認參與,將在互聯網呈現實體世博的精彩。

世博會期間,來自世界各地精彩紛呈的文藝活動將超過2萬場次,平均每天有100多場。據介紹,截至1月17日,世博會已售出各類門票1800萬張;而在184天的會期內,預計參觀人數將突破7000萬人次,甚至有分析機構預測參觀人數將達1億人次以上。 



http://travel.sina.com/news/expo/2010-01-20/23484716.html
2010.01.24