　　上一季，蘋果電腦創了它成立以來最賺錢的紀錄，iPhone和個人電腦的獲利，成長近五成，對於外傳可能在這個星期四發表的平板電腦，蘋果依然是守口如瓶，蘋果公告這個星期四將在舊金山發表新産品，執行長(賈伯斯)要投資者拭目以待。

　　蘋果電腦上一季獲利超越華爾街預期，iPhone打進中國及南韓等新市場，帶動業績可觀成長，去年十到十二月，蘋果營收比前年同期成長百分之32 ，獲利34億美元，平均每股獲利3.67美元，比分析師預估高了一倍有馀。

　　上一季，蘋果賣出870萬台iPhone，相較於前年同期，几乎成長了一倍，麥金塔電腦業績也增加百分之33。不過，同期間iPod的銷售額卻減少了百分之八，儘管去年秋天，蘋果替iPod Nano添新裝，為它增加了幾種新的色彩及照相功能，但是iPod有的，iPhone都有，iPhone業績成長難免擠壓到iPod的市場。

　　蘋果在星期一美股收盤後公佈獲利，股票延續盤中的強勢表現，盤後續漲。



http://dailynews.sina.com/bg/tw/twfinance/bcc/20100125/16101143851.html
2010.01.25

